מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
בינואר האחרון הוגשה תביעה נגד החברה שלי, "פארק נקודה קום"
"וגם נגד "יאהו", אמ-אס-אן, "רדיט
איי-או-אל, "טק-קראנץ'" ועוד
מטעם חברה בשם "גוסברי משאבים טבעיים".
"גוסברי" החזיקה בפטנט
ליצירה והפצה
של חדשות דרך הדוא"ל.
(צחוק)
עכשיו אולי ייראה קצת מוזר שאפשר להוציא פטנט על דבר כזה,
אבל זה קורה כל הזמן.
קחו משהו שכבר נעשה
ותרשמו עליו פטנט של טכנולוגיה חדשה --
למשל שיחות באינטרנט
או רשימות וידאו של תוכניות טלוויזיה
או רדיו שמיועד לטלפונים ניידים
וכך הלאה.
הבעיה עם הפטנטים האלה
היא שהמנגנון הוא מעורפל
ומערכת הפטנטים לא מתפקדת,
וכתוצאה מכך, רוב התביעות האלה מסתיימות בפשרה.
וכיוון שההסדרים האלה חסויים,
איש אינו יודע מה התנאים.
וכתוצאה מכך, טרול הפטנטים יכול לטעון
שהוא זכה בתביעה.
במקרה של "גוסברי משאבים טבעיים",
בפטנט הזה של שליחת עדכוני חדשות
היה מעין פגם חמור
מבחינתי:
בעולם אמצעי התקשורת המרכזיים
יש רק הגדרה אחת לעדכוני חדשות,
ומסתבר שההגדרה היא הודעה לעיתונות ---
כלומר פי-אר
החברה שלי, פארק,
מתעסקת כביכול בחדשות,
ולכן
לא הפרנו את הפטנט הזה.
סוף הסיפור, נכון?
טעות.
אחת הבעיות הגדולות עם חוק הפטנטים היא,
שאם תבע אתכם טרול פטנטים,
חובת ההוכחה שלא הפרתם את הפטנט
חלה למעשה על הנאשם,
כלומר אתם אלה שחייבים להוכיח
שאינכם מפרים את הפטנט שבגינו נתבעתם
וזה יכול לארוך זמן רב למדי.
כדאי שתדעו שההגנה הממוצעת של טרול פטנטים
עולה שני מיליון דולר
ואורכת 18 חודשים, אם אתם זוכים.
זו התוצאה הטובה ביותר מבחינתכם
אם תבע אתכם טרול פטנטים.
קיוויתי לחבור עם כמה מהחברות הגדולות יותר
כדי להתגונן נגד התביעה הזו,
אבל הם הגיעו בנפרד לפשרות ויצאו מהתביעה,
למרות -- וזה חשוב --
שאף אחת מהחברות האלה
לא הפרה את הפטנט הזה -- אף לא אחת מהן.
והן החלו להגיע לפשרות.
הסיבה שהן הגיעו לפשרות היא
שזול יותר להתפשר מאשר להילחם בתביעה --
וזה ברור: בחלק מהמקרים זה זול בשני מיליון דולר
וזה הרבה יותר יקר אם אתם מפסידים.
זה גם יגרום לשיבושים משמעותיים בניהול החברה,
בעיקר בחברה קטנה בת 8 אנשים כמו החברה שלי.
שישה חודשים ממועד הגשת התביעה,
הגענו סוף סוף לשלב הגילוי.
ובשלב הגילוי,
ביקשנו מטרול הפטנטים שיספק בבקשה
צילומי מסך של "פארק"
שמראים הפרה של הפטנט שלהם
בפועל.
אולי בגלל שלא היתה אף תמונה כזו,
"גוסברי" פתאום רצתה להתפשר.
עורך הדין שלהם:
"אה, כן. החברה שלי עוברת כאן ארגון מחדש."
למרות העובדה
שהכתובת הובילה לשדרת חנויות איפשהו בצפון לוס אנג'לס.
ללא עובדים.
"היינו רוצים לסגור את העניין.
האם תוכלו לתת לנו את ההצעה הכי טובה שלכם?"
התשובה שלי:
"מה דעתכם על כלום?!"
(מחיאות כפיים)
לא תלינו תקוות גדולות מבחינת התוצאה.
(צחוק)
אבל הם התפשרו.
לא היתה הצעה נגדית.
עכשיו, כמו שהזכרתי קודם,
אחת הסיבות שאני יכול לדבר על זה
היא משום שבמקרה הזה אין הסכם שמירת סודיות.
איך זה קרה?
בזמן תהליך ההתפשרות, כשקיבלנו את ההסכם, הכנסתי את זה.
עורך הדין שלי אמר, "לא, אין סיכוי שזה יעבוד."
זה חזר חתום.
עכשיו למה? אתם יכולים להתקשר אליהם.
הם גם לא תחת הסכם מניעת חשיפה.
עכשיו מה למדנו מהמקרה הזה? ובכן שלושה דברים.
ראשית, אם אתם יכולים,
אל תלחמו בפטנט, תלחמו בהפרה.
קשה מאוד לבטל פטנטים.
הפרה הרבה יותר קל להפריך.
שנית, תבהירו למן ההתחלה
שאו שאין לכם כסף בכלל
או שתעדיפו להוציא אותו על עו"ד שלכם כדי להילחם בטרול
מאשר לשלם להם את הכסף.
והסיבה שזה עובד
היא בגלל שטרולי פטנטים
מקבלים אחוז מסוים ממה שהם משיגים בפשרות.
אם מתברר להם שהם לא יכולים להשיג כסף,
יש להם פחות עניין להמשיך את התביעה.
לבסוף, תדאגו להגיד להם
שאתם תעשו את התהליך הזה
באופן הכי מציק, כואב
ומסובך עבורם.
זאת הטקטיקה שטרולי פטנטים אמורים להשתמש בה
כדי להשיג את מבוקשם.
מסתבר שבגלל שהם מקבלים אחוזים,
זה עובד ממש-ממש טוב בכיוון השני.
אל תשכחו את זה.
אז מה כל זה אומר?
אז כדי לסכם,
זה מתמצה בדבר אחד:
אל תקיימו משא ומתן עם טרוריסטים.
(מחיאות כפיים)
טרולי פטנטים עשו יותר נזק לכלכלה האמריקאית
מאשר כל ארגון טרור
מקומי או זר בהיסטוריה
כל שנה.
ומה הם עושים עם הכסף?
הם מזרימים אותו ישירות להגשת עוד תביעות.
עכשיו זו הנקודה של ההרצאה
בה אני אמור לבוא עם סוג של פתרון למערכת הפטנטים.
והבעיה עם זה
היא שיש שתי קבוצות גדולות בתעשיה
שיש להן רעיון אחר לתוצאה
במערכת הפטנטים.
תעשית הרפואה
רוצה יותר הגנות לממציאים.
תעשית ההי-טק
רוצה הגנות חזקות יותר למפיקים.
והיעדים האלה לא בהכרח מנוגדים, אבל הם לא זהים.
וכתוצאה מזה, טרולי פטנטים יכולים לחיות במרווח בינהן.
אז לצערנו הרב אני לא חכם מספיק
להביא פיתרון לבעית טרולי הפטנטים.
עם זאת, היה לי את הרעיון הזה,
והוא היה די טוב.
וחשבתי, "אני צריך להוציא פטנט על זה."
(צחוק)
ראו, הפרת פטנט דרך מכשיר סלולרי --
מוגדר כמחשב שהוא לא נייח.
הפתרון שלי: תנו לי את הפטנט הזה
ואני אכחיד אותם.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)